做基督徒是否不應經常問這麼多,應該首先學會馴服呢?
讀神學是否會令人自高自大,甚至是越來越不熟靈呢?
大家好,我是Daniel
今天想和大家分享的一本書是郭牧之所寫的《中國教會的反智主義》
作者郭牧之年輕的時候就這樣說過
他說我寧願做一個快樂的異教徒,也不想做一個扼殺生命的基督徒
這句話不是出自一個反對基督教的人
而是出自一個很認真在信仰裏追求的基督徒
當時郭牧之很努力追求教會所說的屬靈生命
但他慢慢發現當他越追求的時候,他的思想、感情、身體等等
跟日常的生活好像很割裂
他覺得信仰本來應該叫人得生命
但他覺得這條路好像越走越窄,甚至越來越令人窒息
他形容自己在華人教會裏面好像一個受傷的愛者
他不是真華人教會,正正相反,他很愛華人教會
他很欣賞華人信徒的熱心
他很欣賞他們願意為信仰付出代價
但他痛心的一點是為何一個這麼重視信仰的教會
但最後可以令人覺得越屬靈就代表越不應該思想
越屬靈甚至越不像一個完整的人
而這個問題就成為了這本書文牙的一個原因
中國教會的反智主義
一說到反智主義,我們可能會說
我們教會有很多大學生,有碩士、博士,怎會反智呢?
但葛木芝提醒我們,學歷高不代表反智
他分開了兩個英文詞彙
第一個叫intelligence,第二個叫intellect
他在訪問裏面說到intelligence就是一些解決問題的能力
例如寫程式、做實驗、做生意、去計數、去分析數據
這些都是很重要的能力
但intellect就不同,intellect是一種對真理本身有好奇
願意去問一些問題、去反省自己、去聽不同的意見
和人很認真地對話
這些心智他就形容為intellect
所以一個人可以是一個工程學的博士
可以是醫生、IT的專家
專業能力非常之高
但一提到信仰,不知為何就變成了
不要問那麼多,聖經這樣說就是這樣
神學讀得多就會叫人自高自大
你質疑目者就是不馴服
所以雖然專業能力很高,但仍然可以是很反智
葛木芝對反智主義有個解釋
就是當基督徒抗拒用理性去對話
和去反省自己的信仰的時候
當我們不願意思考的話
無論我們讀了多少書,其實一樣都是反智
葛木芝就問為何華人教會會變成這樣
他就嘗試用兩個不同的角度去分析
一個就是文化,一個就是歷史的原因
他就說因為在華人文化裏面有一個很強的傾向
就是實用主義
譬如我們經常會問,這東西有什麼用?
讀神學有什麼用?對教會增長有沒有幫助?
學這些能否賺到錢之類
這些問題本身是沒有錯的
但當所有知識都要思考有沒有用才值得去學的話
其實我們就失去了一種單純追求真理
單純去認識世界的能力
另一方面,在華人文化裏面也很著重權威
很著重秩序,服從這些東西
所以當這種文化進入到教會裏面的時候
很容易就會變成好的信徒,乖的信徒
就是那些不會經常亂問問題
經常會製造麻煩的那些人
所以這些都是一個文化的原因
但除了文化的原因
在這本書裏面更加重要討論的是歷史的原因
什麼歷史原因呢?其實就是去到二十世紀初
當中國的教會正在面對自由神學
正在面對一些對於聖經權威的討論等等的時候
在這個背景下,魏拓星、王明道、宋尚哲等等
都是一些走出來很強調我們要持守福音信仰的人
郭牧之就很肯定魏拓星、王明道、宋尚哲
他們對華人教會的貢獻
但他認為這種很強烈的防守的姿態
後來留下了一些問題
例如魏拓星去講靈魂體三元人論
他很強調魂的破碎、靈的釋放
但問題是後來很多信徒將魂
很簡單地解釋成思想、理性、情感
就會產生了一種印象
就是我們思想越多就越不屬靈
郭牧之甚至嘗試將這種思想
和中國傳統王陽明的心學放在一起比較
他覺得這兩者在整個華人處境下
產生了一個互相呼應的思想方式
更加說到王明道和宋尚哲
郭牧之指出他們當時面對的神學危機
令他們很強調聖經、重申、悔改
很重視屬靈經驗等等
但當這些理解一代一代承傳下去
就會變成不要想太多
單純相信就可以
甚至變成讀神學很危險
知識會叫人自高自大
所以久而久之這些理解、思想
就成為了華人教會裡很深的文化
和歷史遺落的思想
不過這本書最特別的地方
不只是它分析背後的原因
而是它認為華人教會幾個反智主義
背後有一個很重要的問題
就是它認為是上帝論的缺失
我們聽起來好像很奇怪
教會好像天天都在說上帝
怎麼會沒有上帝呢?
郭牧之的意思是
雖然我們好像經常說上帝
但我們真正關心的很多時候是我
是我們自己
例如我們很多時候問的問題
就是我怎樣得救?
我怎樣成聖?
我怎樣勝過試探?
我怎樣蒙福?
我怎樣可以做一個更好的基督徒?
當然這些問題很重要
但是當整個信仰都是圍著我來轉的話
上帝就好像變了一個純粹幫助我們的工具
好像阿拉丁神燈的感覺
我們關心上帝純粹是因為祂可以拯救我
可以幫助我
可以安慰我
可以令到我更加熟靈
是不是真的這樣呢?
我們很少問
上帝本身其實是怎樣的呢?
祂為什麼值得我們去認識呢?
祂所創造的這個世界
又為什麼值得我們認真去探索呢?
當我們開始問這些問題的時候
其實就會牽連到我們怎樣理解創造、救贖
甚至怎樣理解人
例如我們經常都會說耶穌基督是救主
祂救我們脫離罪的克制等等
但其實基督不是純粹救贖者那麼簡單
祂也是創造萬有的主
祂是《約翰福音》所說的Logos的道
如果我們只是說救贖而不說創造
很容易就會將整個世界分成兩邊
一邊就是祈禱、讀經、傳福音
就是熟靈
另一邊就是文學、藝術、歷史、哲學、科學
就是熟世
最後我們可能會覺得
反正這個世界有一天都會過去
我們研究那麼多做什麼呢?
最重要當然是讀經、祈禱、傳福音
但是基督信仰其實是不是這樣的呢?
這個世界是上帝所創造的
我們人類也是按上帝的形象所做的
所以人類有思想、有理性、有創造力
有對於世界
對於想探索世界的渴望等等
這些不是我們信仰的敵人
而是上帝創造我們的一部分
當耶穌說
最大的誡命是要盡心盡性盡義去愛我們的主的時候
換句話說
其實我們不是純粹用情感去愛神
其實也是用我們的腦袋、思想去愛神
如果信仰去到一個位置
是要我們停止思想
甚至是覺得我們越沒有自己
越不思考
就等於越熟靈
可能令我們不是更加接近上帝
而是失去了上帝原本創造我們完整的人性
究竟我們還有什麼出路呢?
穆茲提了幾個方向
第一,其實我們應該由
我應該怎樣怎樣
轉向成為去問究竟上帝是怎樣的呢?
信仰不應該永遠問我應該怎樣做
而是應該單純重新學習
我們應該單純因為上帝是上帝
而去學悟去認識祂
所以讀神學、去思想信仰等等
不一定是驕傲的
認真去思想上帝
其實本身可以是很大的一種
第二,穆茲認為
我們教會應該重新學習去對話
如果我們相信我們的三一上帝
本身是有愛有關係的
教會都應該容讓人去問問題
容許有掙扎
容許有不同意見存在
成熟的信仰不是你不准問
成熟的信仰應該是你可以問
而我們未必知道答案
而我們不如一起去尋找答案
第三,穆茲有一個呼籲
他呼籲華人教會應該要有自己的教父時代
什麼意思呢?
早期教會當他們面對希臘哲學
甚至是各種不同的思想去挑戰的時候
當時奧古斯丁、阿塔勒修等教父
沒有因為害怕而停止思想
反而他們是用當時最好的思想工具
去整理、理解、表達他們的基督教信仰
所以當今天華人教會
穆茲認為不應該純粹翻譯西方的神學
更加不應該因為害怕而拒絕思想
我們今天的華人教會,穆茲認為應該重新站穩基督教傳統
但同時可以帶領信徒明白華人文化
需要一種可以帶領華人信徒去面對當代世界的神學工作者
他認為在華人世界,我們今天應該問
我們怎樣可以更加完整、更加深入地認識我們的上帝
所以我們一直以為
信仰會否越單純就越不應該想那麼多呢?
但今天在這本書「中國教會的反智主義」裏
反過來問我們
如果上帝真的創造了我們的思想的話
為何愛上帝反而要停止思想呢?
真正的敬虔是否要將整個思想丟掉呢?
相反,穆茲想說
福音應該令一個人活得更加完整
更加懂得愛,更加懂得思想
更加學懂怎樣有能力去欣賞上帝所創造的世界
所以這本書講到最後不是純粹說知識很重要那麼簡單
而是說我們願不願意用一個完整的人
去愛一位完整、豐盛的上帝
不單純粹是盡心盡性去愛神那麼簡單
也學習盡義,盡我們的心思去愛上帝,我們的主
多謝大家,今次分享到此,下次再見